---
layout:     post
title:      "号外，号外！华北东北全部沦陷！"
date:       2016-12-21 21:49:09
author:     "ybjie"
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
tags: 
- 扯淡
- 生活 
---

这两天被雾霾刷屏了，祖国北部全部被一股恐怖氛围所笼罩！太吓人了！也看了好几篇雾霾的文章，我这里做一个小小的总结，主要是关于中美AQI的标准区别，以及口罩的选择上

关于雾霾的成因以及PM2.5是什么，我想就不用我在这里科普了，目前的形式，祖国群众对这一概念应该都了解了，不过还是说一下雾和霾的区别吧！

雾更多是由于温度的原因，由于水蒸气遇冷凝结，悬浮在空气中，形成了可见度受阻；而霾则标准是污染物质烟尘等微粒悬浮物

更通俗的说，湿的时候更多是雾，干的时候更多是霾

## 一，霾的危害

霾是一种慢性毒药！呼吸系统，心血管，甚至可能攻入神经系统

我们的首要污染物是PM2.5

今天我们的空气污染和当年伦敦的毒雾还不一样，伦敦当年迅速致死是因为空气中二氧化硫的量过高，造成急性致死，今天我们的污染物首要是pm2.5,它的直径很小很小，以至于我们的呼吸系统的过滤防御近乎失效，根本就挡不住，它们可以随呼吸进入肺泡，而且还有可能进入神经系统，对神经系统造成不可逆的损伤！

霾对儿童的伤害更大！

## 二，中美AQI的标准

AQI是来指空气的质量，是一个综合评定标准，不同国家的评定计算标准当然是不一样的，不过中美之间的差别也没有那么夸张，简单来说，AQI的范围是0-500，高于500就是传说中的爆表！而它的取值是当前计算标准中计算出来最厉害的那个！

中美所包含的污染物范围有一两个不同，但是 **计算公式** 是一样的！

划分阶梯也一样

|  AQI   |  China  |  America    |    颜色     |
|-------:|--------:|------------:|-----------:|
|  0-50  |    优    |    好       |    绿色     |
| 50-100 |    良    |   中等      |    黄色     |
| 100-150|  轻度污染 |对敏感人群不健康|    橙色     |
| 150-200|  中度污染 |    不健康    |    红色     |
| 200-300|  重度污染 |   非常不健康  |    紫色     |
| 300-500|  严重污染 |     有毒     |    黑紫     |

但是区别在于，对各种具体污染物产生健康损害的浓度阈值划分不一样，美国的更严格一点，国标结合具体国情显得松了点，对于健康的影响，我们不相信会因为国情而对我们有什么优惠，所以，有条件的话，还是以美帝的标准更健康

至于具体的AQI计算，上边已经说过，我们具体的计算公式和美帝都是一样的，只是涵盖的污染物范围有一两种不同，那么，其实计算的时候就是把涵盖的几种污染物的值都计算出来，最后就是看哪个更大一点，AQI就是 **对污染贡献最厉害的那个** 污染物对应的计算值！

# 三，口罩的选择

很多胖友的口罩根本就没用啊，亲！！！

看到胖友们带的最多就是医用的一次性的口罩，它分为三层，外层具有防飞沫设计，中层过滤，内层吸湿，口罩为无纺布材质。这种口罩主要为保护医生免受飞沫和喷溅所用，它的颗粒物过滤率也仅仅是大于30%，对细菌的过滤率则可达到95%以上。最重要的是，此类口罩边缘并非契合脸型设计，大多数情况下只能起到遮挡的作用。这种口罩显然不适合用于抵挡空气中的颗粒物。

2003年非典时期，一种形似防毒面具的N95医用防护口罩成为市场上的宠儿。与前两种口罩相比，这种防护口罩在防尘方面就专业得多了。口罩型号所称的N95是基于美国标准，该标准将专业防护口罩分为三大类九种型号。

N代表非油性颗粒，另有R、P型代表油性颗粒。非油性颗粒物包括煤尘、水泥尘、酸雾、焊接烟、微生物等；油性颗粒物则包括油雾、油烟、焦炉烟等。每一型号又分为三种过滤效能级别，分别为95%，99%和100%。N95的意思即为“过滤非油性颗粒效率为95%的防尘口罩”。

如此排列组合一番，可以得到下表：

* N95, N99, N100 能滤除至少95%，99%，99.97%的悬浮颗粒物，不耐油
* R95, R99, R100 能滤除至少95%，99%，99.97%的悬浮颗粒物，有点儿耐油
* P95, P99, P100 能滤除至少95%，99%，99.97%的悬浮颗粒物，相当~耐油


目前认为，大气中对人体健康威胁最大的颗粒物是直径为10微米以下的可吸入颗粒物（PM10），尤其是直径为2.5微米以下的可入肺颗粒物（PM2.5）。针对这些身型微小的颗粒，N95的过滤效果是值得肯定的。在N95的生产标准中，作为颗粒物的检测样本是直径为0.1-0.5微米的氯化钠气溶胶，合格的N95口罩对于这种气溶胶的过滤率应在95%以上。所以，如果正确佩戴N95或级别更高的防尘口罩，即便空气质量指数（AQI）报告重度污染，外出的我们也能稍稍安心些。

好了，到这里差不多了。

是的，我们理科生就是这么喜欢动手！













